
Menu utama

WikipediaEnsiklopedia Bebas
Telusuri Wikipedia
Cari
Buat akun baru
Masuk log

Perkakas pribadi
Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di  Facebook,  X,  Instagram, dan  Telegram
Tutup
Daftar isi sembunyikan
Awal
Klasifikasi
Gulingkan subbagian Klasifikasi
Berdasarkan statistik
Berdasarkan komposisi
Berdasarkan massa
Lihat pula
Referensi
Bacaan lanjutan
Partikel subatom

Halaman
Pembicaraan
Baca
Sunting
Sunting sumber
Lihat riwayat

Perkakas
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
(Dialihkan dari Partikel subatomik)
Partikel subatom atau zarah subatom dalam ilmu fisika adalah partikel yang jauh lebih kecil dari atom.[1] Ada dua jenis partikel subatom, yaitu partikel dasar, yang berdasarkan teori saat ini, adalah partikel yang tidak terdiri atas partikel lain dan partikel komposit.[2] Fisika partikel dan fisika nuklir mempelajari partikel-partikel ini dan cara mereka berinteraksi.[3]

Dalam fisika partikel, konsep dari sebuah partikel adalah salah satu dari beberapa konsep yang diturunkan dari fisika klasik. Tapi, konsep itu juga mencerminkan pemahaman modern bahwa pada skala kuantum, materi dan energi berperilaku sangat berbeda dari yang dipikirkan.

Pemikiran mengenai partikel kembali menjadi hal yang serius ketika percobaan menunjukkan bahwa cahaya dapat berperilaku seperti aliran partikel (yang disebut foton) dan memperlihatkan besaran seperti gelombang. Ini mengarah pada konsep baru dualitas gelombang–partikel untuk merefleksikan bahwa "partikel-partikel" skala kuantum berperilaku baik partikel maupun gelombang (juga dikenal sebagai gelora). Konsep baru lain, yaitu prinsip ketidakpastian, menyatakan bahwa tidak dapat diukur secara tepat beberapa besaran secara bersamaan, misalnya posisi dan momentum partikel.[4] Yang lebih baru lagi, dualitas gelombang–partikel telah terbukti berlaku tidak hanya untuk foton, tetapi juga untuk partikel yang semakin besar.[5]

Interaksi partikel dalam kerangka teori medan kuantum dipahami sebagai penciptaan dan penghancuran kuantum dari interaksi dasar yang berkaitan. Ini memadukan fisika partikel dengan teori medan kuantum.

Klasifikasi
Berdasarkan statistik

Model Standar klasifikasi partikel
Setiap partikel subatom, seperti setiap partikel dalam ruang 3 dimensi yang memenuhi hukum mekanika kuantum, dapat berupa sebuah boson (sebuah spin integer) atau fermion (spin setengah integer).

Berdasarkan komposisi
Partikel dasar Model Standar meliputi:[6]

Enam "citarasa" dari kuark: atas, bawah, dasar, puncak, asing, dan berpesona (u, d, b, t, s, c);
Enam jenis lepton: elektron, elektron neutrino, muon, neutrino muon, tau, neutrino tau (e, Ve, μ, Vμ, τ, Vτ);
Dua belas boson tolok (pembawa gaya): foton dari elektromagnetisme, tiga boson W dan Z dari gaya lemah, dan delapan gluon dari gaya kuat (‌‌ؼ, W, Z, g, H);
Boson Higgs.
Berbagai perluasan Model Standar memprediksi keberadaan sebuah partikel graviton dasar dan banyak partikel dasar lainnya.

Partikel subatom komposit (seperti proton atau nukleus atom) adalah dua atau lebih partikel dasar dalam keadaan terikat. Sebagai contoh, sebuah proton terdiri atas dua kuark atas dan satu kuark bawah, sementara nukleus atom helium-4 terdiri atas dua proton dan dua neutron. Neutron terdiri atas dua kuark bawah dan satu kuark atas. Partikel komposit mencakup semua hadron, termasuk barion (seperti proton dan neutron) dan meson (seperti pion dan kaon).

Berdasarkan massa
Dalam relativitas khusus, energi dari sebuah partikel pada keadaan diam sama dengan massanya dikali kuadrat kecepatan cahaya. Artinya, massa dapat diekspresikan dalam istilah energi dan sebaliknya. Jika sebuah partikel memiliki kerangka acuan tempat partikel itu berada pada keadaan diam, maka partikel itu memiliki massa diam positif dan disebut sebagai masif.

Semua partikel komposit masif. Barion (yang berarti "berat") cenderung memiliki massa yang lebih besar daripada meson (yang berarti "menengah"), yang pada gilirannya cenderung lebih berat daripada lepton (yang berarti "ringan"), tetapi lepton terberat (partikel tau) lebih berat daripada dua cita rasa barion paling ringan (nukleon). Diyakini juga bahwa setiap partikel dengan muatan listrik bersifat masif.

Semua partikel tak bermassa (partikel massa diamnya nol) adalah partikel dasar, termasuk foton dan gluon, meskipun yang terakhir tidak dapat terisolasi.

Lihat pula
Materi gelap
Daftar partikel
Referensi
 "Subatomic particles" (dalam bahasa bahasa Inggris). NTD. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-02-16. Diakses tanggal 27-06-2016.
 Bolonkin, Alexander (2011). Universe, Human Immortality and Future Human Evaluation. Elsevier. hlm. 25. ISBN 9780124158016.
 Fritzsch, Harald (2005). Elementary Particles. World Scientific. hlm. 11–20. ISBN 978-981-256-141-1.
 Heisenberg, W. (1927), "Über den anschaulichen Inhalt der quantentheoretischen Kinematik und Mechanik", Zeitschrift für Physik (dalam bahasa Jerman), 43 (3–4): 172–198, Bibcode:1927ZPhy...43..172H, doi:10.1007/BF01397280.
 Arndt, Markus; Nairz, Olaf; Vos-Andreae, Julian; Keller, Claudia; Van Der Zouw, Gerbrand; Zeilinger, Anton (2000). "Wave-particle duality of C60 molecules". Nature. 401 (6754): 680–682. Bibcode:1999Natur.401..680A. doi:10.1038/44348. PMID 18494170.
 Cottingham, W. N.; Greenwood, D. A. (2007). An introduction to the standard model of particle physics. Cambridge University Press. hlm. 1. ISBN 978-0-521-85249-4.
Bacaan lanjutan
Umum
Feynman, R.P. & Weinberg, S. (1987). Elementary Particles and the Laws of Physics: The 1986 Dirac Memorial Lectures. Cambridge Univ. Press.
Brian Greene (1999). The Elegant Universe. W.W. Norton & Company. ISBN 0-393-05858-1.
Oerter, Robert (2006). The Theory of Almost Everything: The Standard Model, the Unsung Triumph of Modern Physics. Plume.
Schumm, Bruce A. (2004). Deep Down Things: The Breathtaking Beauty of Particle Physics. Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-7971-X.
Martinus Veltman (2003). Facts and Mysteries in Elementary Particle Physics. World Scientific. ISBN 981-238-149-X.
Buku teks
Coughlan, G. D., J. E. Dodd, and B. M. Gripaios (2006). The Ideas of Particle Physics: An Introduction for Scientists, 3rd ed. Cambridge Univ. Press. An undergraduate text for those not majoring in physics.
Griffiths, David J. (1987). Introduction to Elementary Particles. Wiley, John & Sons, Inc. ISBN 0-471-60386-4.
Kane, Gordon L. (1987). Modern Elementary Particle Physics. Perseus Books. ISBN 0-201-11749-5.
lbs
Fisika partikel
Dasar	
Fermion	
Kuark	
Up (u) · Down (d) · Pesona (c) · Asing (s) · Top (t) · Bottom (b)
Lepton	
Elektron (e−) · Positron (e+) · Muon (μ−) · Antimuon (μ+) · Tau (τ−) · Antitau (τ+) · Neutrino elektron (νe) · Antineutrino elektron (νe) · Neutrino muon (νμ) · Antineutrino muon (νμ) · Neutrino tau (ντ) · Antineutrino tau (ντ)
Boson	
Gauge	
Foton (γ) · Gluon (g) · Boson W (W±) · Boson Z (Z)
Skalar	
Boson Higgs (H0)
Medan hantu	
Hantu
Hipotetis	
Superpartner	
Gaugino	
Gluino · Gravitino
Lainnya	
Aksino · Chargino · Higgsino · Neutralino  · Sfermion
Lainnya	
Aksion (A0) · Dilaton · Graviton (G) · Majoron (J) · Tachyon · Boson X (X) · Boson Y (Y) · Boson W' · Boson Z' · Neutrino steril
Komposit	
Hadron	
Barion / Hiperon	
Nukleon (N) (Proton (p) · Neutron (n)) · Barion delta (Δ) · Barion lambda (Λ) · Barion sigma (Σ) · Barion Xi (Ξ) · Barion omega (Ω)
Meson / Kuarkonia	
Pion (π) · Meson rho (ρ) · Meson eta (η) · Meson eta prime (η′) · Meson phi (φ) · Meson omega (ω) · Meson J/Psi (J/ψ) · Meson upsilon (ϒ) · Meson theta (θ) · Kaon (K) · Meson B (B) · Meson D (D) · Meson T (T)
Lainnya	
Inti atom · Atom · Atom eksotis (Positronium · Muonium · Onia) · Superatom · Molekul
Bayangan	
Hadron eksotik	
Barion eksotik	
Dibarion · Pentakuark
Meson eksotik	
Glueball · Tetrakuark
Lainnya	
Molekul meson · Pomeron
Kuasipartikel	
Soliton Davydov · Eksiton · Magnon · Fonon · Plasmaron · Plasmon · Polariton · Polaron · Roton
Daftar	
Daftar partikel · Daftar kuasipartikel · Daftar barion · Daftar meson · Garis waktu penemuan partikel
Topik terkait	
Sejarah fisika subatom (garis waktu) · Model Standar (perumusan matematis) · Partikel subatom · Partikel · Antipartikel · Fisika nuklir · Cara lipat-delapan (Model kuark) · Materi eksotis · Partikel tak bermassa · Partikel relativistik · Partikel virtual · Dualitas gelombang-partikel
Buku Wikipedia	
Materi Hadron · Partikel Model Standar · Lepton · Quark
Portal Portal fisika
Kategori: Partikel subatomMekanika kuantumFisika nuklirFisika partikel
Halaman ini terakhir diubah pada 10 Maret 2024, pukul 03.37.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.
Kebijakan privasiTentang WikipediaPenyangkalanKode EtikPengembangStatistikPernyataan kukiTampilan selulerWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Gulingkan lebar konten terbatas